# 网络安全篇

## XSS 分为哪几类?

根据攻击的来源，XSS 攻击可分为存储型、反射型和 DOM 型三种。

### 存储型 XSS

存储型 XSS 的攻击步骤：

1. 攻击者将恶意代码提交到目标网站的数据库中。
2. 用户打开目标网站时，网站服务端将恶意代码从数据库取出，拼接在 HTML 中返回给浏览器。
3. 用户浏览器接收到响应后解析执行，混在其中的恶意代码也被执行。
4. 恶意代码窃取用户数据并发送到攻击者的网站，或者冒充用户的行为，调用目标网站接口执行攻击者指定的操作。

这种攻击常见于带有用户保存数据的网站功能，如论坛发帖、商品评论、用户私信等。

### 反射型 XSS

反射型 XSS 的攻击步骤：

1. 攻击者构造出特殊的 URL，其中包含恶意代码。
2. 用户打开带有恶意代码的 URL 时，网站服务端将恶意代码从 URL 中取出，拼接在 HTML 中返回给浏览器。
3. 用户浏览器接收到响应后解析执行，混在其中的恶意代码也被执行。
4. 恶意代码窃取用户数据并发送到攻击者的网站，或者冒充用户的行为，调用目标网站接口执行攻击者指定的操作。

例如：用户点击一个搜索结果链接，该链接的 URL 中包含了搜索的词汇。如果应用不正确地处理输入参数，搜索词汇可能会被包含在 HTML 中返回给用户，从而执行嵌入的恶意代码。

反射型 XSS 跟存储型 XSS 的区别是：存储型 XSS 的恶意代码存在数据库里，反射型 XSS 的恶意代码存在 URL 里。

反射型 XSS 漏洞常见于通过 URL 传递参数的功能，如网站搜索、跳转等。

由于需要用户主动打开恶意的 URL 才能生效，攻击者往往会结合多种手段诱导用户点击。

POST 的内容也可以触发反射型 XSS，只不过其触发条件比较苛刻（需要构造表单提交页面，并引导用户点击），所以非常少见。

### DOM 型 XSS （不需要服务端参与）

DOM 型 XSS 的攻击步骤：

1. 攻击者构造出特殊的 URL，其中包含恶意代码。
2. 用户打开带有恶意代码的 URL。
3. 用户浏览器接收到响应后解析执行，前端 JavaScript 取出 URL 中的恶意代码并执行。
4. 恶意代码窃取用户数据并发送到攻击者的网站，或者冒充用户的行为，调用目标网站接口执行攻击者指定的操作。

DOM 型 XSS 跟前两种 XSS 的区别：DOM 型 XSS 攻击中，取出和执行恶意代码由浏览器端完成，属于前端 JavaScript 自身的安全漏洞，而其他两种 XSS 都属于服务端的安全漏洞。

例如：用户点击一个链接，链接的 URL 中包含了一个 hash 值（#后面的值）。页面的 JavaScript 可能会从 hash 值读取数据并将其插入到页面中，如果页面 JavaScript 未对这部分数据进行安全处理，则恶意代码就可能会被执行。

## 如何预发 XSS

XSS 攻击有两大要素：

- 攻击者提交恶意代码。
- 浏览器执行恶意代码。

### 预防反射型跟存储型

#### 过滤攻击者输入

使用 escapeHTML 函数，将<、>等转义成字符实体后存储，在用游览器就能正常展示。

#### 防止游览器执行恶意代码

1、使用纯前端渲染，通过 js 告诉游览器这是一段文本，如使用 .innerText 插入等
2、如果拼接 html 是必要的，就需要采用合适的转义库，对 HTML 模板各处插入点进行充分的转义

### 预防 DOM 型

DOM 型 XSS 攻击，实际上就是网站前端 JavaScript 代码本身不够严谨，把不可信的数据当作代码执行了。

在使用 .innerHTML、.outerHTML、document.write() 时要特别小心，不要把不可信的数据作为 HTML 插到页面上，而应尽量使用 .textContent、.setAttribute() 等。

### 其他 XSS 防范措施

1、严格的 CSP 在 XSS 的防范。

- 禁止加载外域代码，防止复杂的攻击逻辑。
- 禁止外域提交，网站被攻击后，用户的数据不会泄露到外域。
- 禁止内联脚本执行（规则较严格，目前发现 GitHub 使用）。

2、输入内容长度控制、输入校验
3、HTTP-only Cookie: 禁止 JavaScript 读取某些敏感 Cookie，攻击者完成 XSS 注入后也无法窃取此 Cookie。

## csrf

前置知识：Cookies 被设计为一种机制，允许服务器存储信息在用户的浏览器中，并且在用户之后的每次请求中，浏览器都会自动将这些信息发送回服务器（属于同一域）。这种行为是为了支持无状态的 HTTP 协议下的用户会话管理。

CSRF（Cross-site request forgery）跨站请求伪造：攻击者诱导受害者进入第三方网站，在第三方网站中，向被攻击网站发送跨站请求（该请求一般是跨域的）。利用受害者在被攻击网站已经获取的注册凭证，绕过后台的用户验证，达到冒充用户对被攻击的网站执行某项操作的目的。

一个典型的 CSRF 攻击有着如下的流程：

- 受害者登录 a.com，并保留了登录凭证（Cookie）
- 攻击者引诱受害者访问了 b.com
- b.com 向 a.com 发送了一个请求：a.com/act=xx 浏览器会默认携带 a.com 的 Cookie
- a.com 接收到请求后，对请求进行验证，并确认是受害者的凭证，误以为是受害者自己发送的请求
- a.com 以受害者的名义执行了 act=xx
- 攻击完成，攻击者在受害者不知情的情况下，冒充受害者，让 a.com 执行了自己定义的操作

CSRF 的特点

- 攻击一般发起在第三方网站，而不是被攻击的网站。被攻击的网站无法防止攻击发生。
- 攻击利用受害者在被攻击网站的登录凭证，冒充受害者提交操作；而不是直接窃取数据。
- 整个过程攻击者并不能获取到受害者的登录凭证，仅仅是“冒用”。
- 跨站请求可以用各种方式：图片 URL、超链接、CORS、Form 提交等等。部分请求方式可以直接嵌入在第三方论坛、文章中，难以进行追踪。

解决方法  
1、尽量使用 post  
2、加入验证码（就是用户验证码，移动滑块，点击文字等各种，确保是真人）或者再次输入密码  
3、验证 referer，进行同源检测  
4、CSRF Token  
5、Samesite Cookie 属性

SameSite Cookie 属性是一个用于防止跨站请求伪造（CSRF）攻击的安全功能。它允许服务器指定 Cookie 不应该随着来自第三方网站的请求一起发送。SameSite 属性可以设置为以下三个值之一，以控制 Cookies 的发送行为：

Strict（严格）:  
SameSite=Strict 属性会极限制 Cookie 的发送。当设置为 Strict 时，Cookie 仅在当前网站的请求中被发送，即只有当请求的域与 Cookie 的域完全匹配时，浏览器才会包含这个 Cookie。
这意味着即使用户通过点击链接从其他站点导航到使用了 SameSite=Strict 的网站上，也不会发送 Cookie。这种限制在保护用户免受 CSRF 攻击方面非常有效，但可能影响用户体验，因为一些基于 Cookie 的跨站点功能（如单点登录）将无法工作。  
Lax（宽松）:  
SameSite=Lax 提供了一种平衡方式，某些跨站点请求将允许发送 Cookie，具体取决于请求类型和用户的操作。通常，只有当用户从第三方网站导航到设置了 SameSite=Lax Cookie 的网站时(比如通过点击链接)以及请求是 GET 方法时，Cookie 才会被包含送出。
这对于防范 CSRF 攻击仍然很有效，同时允许了一些无害的跨站点请求（如导航）能够正常工作，提供了更好的用户体验。  
None（无）:  
SameSite=None 属性使得 Cookie 在所有的跨站点请求中都会被发送。为了设置 SameSite=None，Cookie 还需要设置 Secure 属性，表示 Cookie 仅在安全上下文中（如 HTTPS 协议）被发送。  
这对于那些需要在多个不同域之间共享 Cookie 的应用非常有用，例如，在内容分发网络(CDN)或是 SaaS 应用中提供跨域认证服务的场景。

## 网络劫持

网络劫持一般分为两种:

- DNS 劫持: (输入京东被强制跳转到淘宝这就属于 dns 劫持)
  1、DNS 强制解析: 通过修改运营商的本地 DNS 记录，来引导用户流量到缓存服务器
  2、302 跳转的方式: 通过监控网络出口的流量，分析判断哪些内容是可以进行劫持处理的,再对劫持的内存发起 302 跳转的回复，引导用户获取内容

- HTTP 劫持: (访问谷歌但是一直有贪玩蓝月的广告),由于 http 明文传输,运营商会修改你的 http 响应内容(即加广告)

## 中间人攻击

# 网络知识篇

## HTTP 和 HTTPS 协议的区别

1、HTTPS 协议需要 CA 证书，费用较高；而 HTTP 协议不需要。（费用）  
2、HTTP 协议连接很简单，是无状态的；HTTPS 协议是有 SSL 和 HTTP 协议构建的可进行加密传输、身份认证的网络协议，比 HTTP 更加安全（连接方式）。  
3、建立连接速度。（速度）  
4、HTTP 协议是超文本传输协议，信息是明文传输的，HTTPS 则是具有安全性的 SSL 加密传输协议（安全）。  
5、使用不同的连接方式，端口也不同，HTTP 协议端口是 80，HTTPS 协议端口是 443（端口）。

## https

HTTPS 经由 HTTP 进行通信，利用 SSL/TLS 来加密数据包。HTTPS 的主要目的是提供对网站服务器的身份认证，保护交换数据的隐私与完整性。
1、不只用对称加密，因为不可能保存一万个客户端的对称密钥
2、不只用非对称加密，因为非对称加密特别慢

验证证书的方式：  
首先使用一种 Hash 算法来对公钥和其他信息进行加密，生成一个信息摘要，然后让有公信力的认证中心（简称 CA ）用它的私钥对消息摘要加密，形成签名。最后将原始的信息和签名合在一起，称为数字证书。当接收方收到数字证书的时候，先根据原始信息使用同样的 Hash 算法生成一个摘要，然后使用公证处的公钥来对数字证书中的摘要进行解密，最后将解密的摘要和生成的摘要进行对比，就能发现得到的信息是否被更改了。

## 网络七层协议

物理层 - 光缆
数据链路层 - 猫、路由、物理寻址
网络层 - ip
传输层 - TCP、UDP
会话层 -
表示层 -
应用层 - http

# http 状态码

## 1xx Informational

100 Continue  
服务器已收到浏览器的请求标头，并且现在已准备好发送请求正文。这使得请求过程更加高效，因为它可以防止浏览器发送正文请求，即使标头已被拒绝。

101 Switching Protocols  
服务器已经接受了客户端的请求，并将通过 Upgrade 消息头通知客户端采用不同的协议来完成这个请求。在发送完这个响应最后的空行后，服务器将会切换到在 Upgrade 消息头中定义的协议。

102 Processing  
服务器已经收到并正在处理请求，目前还没有响应。这样可以防止客户端超时，并假设请求丢失。

103 Early hints  
在服务器响应的 HTTP 消息之前返回一些响应头。该状态码用于允许用户代理预加载资源，同时服务器准备响应。
HTTP 103 状态码 (Early Hints) 是一个信息性 HTTP 状态代码，可以用于在最终响应之前发送一个初步的 HTTP 响应。
利用 HTTP 103 状态码，就可以让服务器在服务器处理主资源的同时向浏览器发送一些关键子资源（JavaScript、CSS 或字体文件）或页面可能使用的其他来源的提示。
浏览器可以使用这些提示来预热连接，并在等待主资源响应的同时请求子资源。换句话说，Early Hints 可以通过提前做一些工作来帮助浏览器利用这种 服务器思考时间，从而提升页面的渲染性能。

（有点像 http2 的 Server Push 即在浏览响应 HTML 文件的时候，服务器会同时将所需的资源文件主动推送给浏览器。
浏览器在收到推送的资源之后会缓存到本地。等解析 HTML 发现需要加载对应资源的时候会直接从本地读取，不必再等待网络传输了。
虽然这听起来很神奇，但这个方案有非常大的缺陷：Server Push 很难避免推送浏览器已经拥有的子资源，其实很多资源在浏览器第一次请求到就已经缓存下来了。这种 “过度推动” 会导致网络带宽的使用效率降低，从而显着阻碍性能优势。总体而言，Chrome 数据显示 HTTP2/Push 实际上对整个网络的性能产生了负面影响。
所以，Chrome 宣布移除了对 HTTP/2 Server Push 特性的支持。）

## 2xx Success

200 OK
表示客户端发来的请求被服务器端正常处理了。从 SEO 的角度来看，200 OK 状态码是功能页面的完美状态码，所有链接页面都在正常工作。200 表示搜索引擎爬虫可以成功爬取该页面并将其放入其搜索引擎中。

201 Created
服务器完成了浏览器的请求，因此创建了一个或多个新资源。

202 Accepted
服务器已接受浏览器的请求，但仍在处理中。该请求最终可能会也可能不会进行响应。

203 Non-authoritative Information
使用代理时可能会出现此状态代码。这意味着代理服务器从源服务器收到了 200 状态代码，但在将响应传递给浏览器之前已对其进行了修改。

204 No Content
该状态码表示客户端发送的请求已经在服务器端正常处理了，但是没有返回的内容，响应报文中不包含实体的主体部分。一般在只需要从客户端往服务器端发送信息，而服务器端不需要往客户端发送内容时使用。
（如 DELETE 请求成功后就是没有实际返回的内容）

205 Reset Content
服务器端成功处理了请求，且没有返回任何内容。但是与 204 响应不同，返回此状态码的响应要求请求者重置文档视图。该响应主要是被用于接受用户输入后，立即重置表单，以便用户能够轻松地开始另一次输入。

请求后重置文档视图（不只是重置 from）

此响应旨在支持一个通用的数据录入用例 - 用户接收所支持的数据输入（表单，记事本，画布等）的内容，输入或操作该空间中的数据，使输入的数据在请求中被提交，然后为下一个条目重置数据输入机制，以便用户可以容易地启动另一个输入动作。

由于 205 状态码意味着不会提供额外的内容，所以服务器不应该在 205 响应中生成有效载荷。换句话说，服务器必须为 205 响应执行以下操作之一：
a）通过包含一个值为 0 的 Content-Length 头字段来指示响应的零长度主体; 
b）通过包括具有分块值的传送编码头部字段和由零长度的单个块组成的消息体来指示响应的零长度有效载荷; 或者，c）在发送结束报头部分的空白行之后立即关闭连接。

206 Partial Content
该状态码表示客户端进行了范围请求，而服务器端执行了这部分的 GET 请求。响应报文中包含由 Content-Range 指定范围的实体内容

226 IM Used
服务器已成功处理浏览器的 GET 方法，以检索已缓存资源的更新版本。通常，当请求的资源有一个或多个轻微修改时返回响应。

在实践中，226状态码用于优化客户端与服务器之间的通信，当客户端已经有一个资源的先前版本时，服务器可以只发送自上次请求以来资源发生变化的部分。这可以减少网络带宽的使用，并提升性能。

总结来说，状态码226 "IM Used" 出现在提供响应增量更新的上下文中，这是为了让客户端更新它那边的缓存版本，而不是下载整个新资源。

## 3xx Redirection

300 Multiple Choices
有时，服务器可能会响应多种可能的资源来满足浏览器的请求。300 状态码意味着浏览器现在需要在它们之间进行选择。当有多个可用的文件类型扩展名时，可能会发生这种情况。

在实际使用中，状态码 300 的行为并不像其他重定向状态码那样清晰，因为它不会指定一个明确的重定向目标。相反，它提供了一个资源列表给用户，让用户可以选择。虽然这个响应码定义了一个具有用户交互元素的重定向方案，但在实际应用中它并不常用。

301 Moved Permanently
已为目标资源分配了一个新的永久 URI。新的 URI 会在 HTTP 响应头中的 Location 首部字段指定。若用户已经把原来的URI保存为书签，此时会按照 Location 中新的URI重新保存该书签。同时，搜索引擎在抓取新内容的同时也将旧的网址替换为重定向之后的网址。


302 Found
请求的资源被分配到了新的 URI，希望用户（本次）能使用新的 URI 访问资源。和 301 Moved Permanently 状态码相似，但是 302 代表的资源不是被永久重定向，只是临时性质的。也就是说已移动的资源对应的 URI 将来还有可能发生改变。


303 See Other
由于请求对应的资源存在着另一个 URI，应使用 GET 方法定向获取请求的资源。
303 状态码和 302 Found 状态码有着相似的功能，但是 303 状态码明确表示客户端应当采用 GET 方法获取资源。303 状态码通常作为 PUT 或 POST 操作的返回结果，它表示重定向链接指向的不是新上传的资源，而是另外一个页面，比如消息确认页面或上传进度页面。而请求重定向页面的方法要总是使用 GET。

  * 当 301、302、303 响应状态码返回时，几乎所有的浏览器都会把 POST 改成GET，并删除请求报文内的主体，之后请求会再次自动发送。
  * 301、302 标准是禁止将 POST 方法变成 GET方法的，但实际大家都会这么做。

304 Not Modified
浏览器缓存相关。该状态码表示客户端发送附带条件的请求时，服务器端允许请求访问资源，但未满足条件的情况。304 状态码返回时，不包含任何响应的主体部分。304 虽然被划分在 3XX 类别中，但是和重定向没有关系。

305 Use Proxy
服务器需要代理才能返回请求的资源。此响应代码当前未使用，因为当前大多数浏览器由于安全问题不支持它。

HTTP状态码305 "Use Proxy" 指示请求的资源必须通过代理才能被访问。状态码305响应必须包含一个用于访问请求资源的代理服务器的URI，格式通常是 "Location" 头部。客户端应配置其自身以发送后续对原始资源URI的请求到该代理。

这是以前用来通知客户端应该使用代理进行某些特定的请求的方法。然而，由于安全原因，305状态码已经不被推荐使用，并且现代浏览器也不支持这个响应状态码。

状态码305的一个重要细节是，客户端不应该自动切换到代理，它应该提示用户去设置代理，因为这可能会影响用户的网络安全和隐私。

307 Temporary Redirect
类似于302，但要求客户端对新URI使用与原始请求相同的方法。
这意味着如果原请求是POST，重定向的请求也必须是POST。

308 Permanent Redirect
类似于301，但也要求客户端对新URI使用与原始请求相同的方法。
相比于301，这个状态码明确了不允许改变方法，如果原请求是POST，重定向的请求也必须是POST。

总的来说，301和302状态码在历史上因为对方法的处理不够明确而引入了307和308状态码。307和308解决了这个问题，保证重定向时不会改变请求方法，从而解决了与早期303状态码类似的问题。如果你想保证在客户端和服务器间的通信中保持请求的方法不变，应该使用307或308而不是301或302。

